ع الدرس الأول
ع (مكونات الجملة الاسمية وعلامات الإعراب)
ف الأهداف اﻹجرائية:
بعد دراسة هذا الدرس يتوقع أن يكون الطالب قادرًا على أن:
1.	يتعرف ركني الجملة اﻻسمية.
2.	يميز بين المبتدأ والخبر.
3.	يميز بين العلامات الأصلية والعلامات الفرعية لإعراب المبتدأ والخبر.
4.	يعرب المبتدأ والخبر إعرابًا صحيحًا.
5.	يحدد نوع الخبر في الجمل.

ف الاختبار القبلي:

س 1- تتكون الجملة الاسمية من :
ج فعل وفاعل  -  مبتدأ وخبر  - مبتدأ وفاعل - فعل وخبر
ص مبتدأ وخبر
س 2- تبدأ الجملة اﻻسمية بـ :
ج فعل - حرف - اسم - فاعل 
ص اسم 
س 3- المبتدأ هو :
ج الفعل الذي يقع في أول الجملة  -  الكلمة التي تتم بها معنى الجملة - الاسم الذي يدل على من فعل الفعل - اﻻسم المرفوع الذي يقع غالبًا في أول الجملة
ص اﻻسم المرفوع الذي يقع غالبًا في أول الجملة
س 4- الخبر هو :
ج الاسم الذي يقع في أول الكلمة - الكلمة التي تتمم معنى الجملة مع المبتدأ - اسم متمم للجملة الفعلية - الفعل الذي يقع في أول الكلمة
ص الكلمة التي تتمم معنى الجملة مع المبتدأ
س 5- علامة إعراب المبتدأ والخبر إذا كان الاسم مفردًا :
ج اﻷلف  -   الواو   -  الضمة  -   الفتحة
ص الضمة
س 6- علامة إعراب المبتدأ والخبر إذا كان مثني :
ج اﻷلف - الواو - الضمة  - الفتحة
ص اﻷلف
س 7- علامة إعراب المبتدأ والخبر إذا كان جمع مذكر سالم :
ج اﻷلف   -   الواو   -  الضمة  -   الفتحة
ص الواو
س 8- (الطالبان مجتهدان) إعراب الخبر في الجملة السابقة :
ج الضمة  -  النون  -  الفتحة  -  اﻷلف
ص اﻷلف
س 9- (الطالبات ناجحات) إعراب المبتدأ في الجملة السابقة :
ج اﻷلف  - الفتحة  -  الواو  -  الضمة
ص الضمة
س 10- تعرب كلمة صادقون في جملة (المسلمون صادقون) :
ج خبر مرفوع وعلامة رفعة الضمة - مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم - مبتدأ منصوب وعلامة نصبه الواو ﻷنه جمع مذكر سالم - خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو ﻷنه جمع مذكر سالم
ص خبر مرفوع وعلامة رفعه الواو ﻷنه جمع مذكر سالم
س 11- ينقسم الخبر إلى :
ج مفرد وجملة وشبه جملة - مثنى وجمع - معرب ومبني - جملة وشبة جملة
ص مفرد وجملة وشبه جملة
س 12- (المسلمون يزكون أموالهم) نوع الخبر في الجملة السابقة :
ج مفرد - شبه جملة - جملة فعلية - ظرف 
ص جملة فعلية
س 13- الخبر المفرد هو :
ج كلمة واحدة تعبر عن المعنى - ظرف الزمان والمكان  - الجار المجرور - الجملة بعد المبتدأ
ص كلمة واحدة تعبر عن المعنى
س 14- (العصفور بين اﻷغصان) نوع الخبر في الجملة السابقة هو :
ج مفرد   -  جملة فعلية   - جملة اسمية  - شبه جملة
ص شبه جملة
س 15- (المعلمات مخلصات) نوع الخبر في الجملة السابقة هو :
ج مفرد   -  جملة فعلية   - جملة اسمية  - شبه جملة
ص مفرد 

ف تمهيد :
عزيزي الطالب، أعرب ما تحته خط في الأمثلة التالية:
التلميذ محبوب.
الأمل والعمل صديقان.
النظافة من الإيمان.
ع المحتوي

ف عزيزي الطالب اضغط على رابط الفيديو الأول لتتعرف على مكونات الجملة الاسمية وعلامات إعرابها.
ر https://youtu.be/MCQqm-9tJhU?si=3y0Dg8nWcvm84qzK 
ف رابط الفيديو الثاني لتتعرف على أنواع الخبر:
ر https://youtu.be/5Kh4mx41kG8?si=kZthEpm-IjRpsglC
ف رابط الفيديو الثالث لتتعرف على العلامات الأصلية والعلامات الفرعية لإعراب الأسماء:
ر https://youtu.be/TmsjsBg53Mw?si=cdzbUVBV4xOrB1cX
ف رابط لشات جي بي تي للبحث عن مكونات الجملة الاسمية وعلامات إعرابها وأنواع الخبر
ر https://chatgpt.com/

ع استنتاج
ف استنتجت أن:
1- الجملة اﻻسمية تبدأ  (اسم– فعل)
2- الجملة الاسمية تتكون من  ( فعل وفاعل– مبتدأ وخبر)
3- المبتدأ والخبر دائمًا   ( مجروران – منصوبان – مرفوعان)
4- الاسم الذي تبدأ به الجملة اﻻسمية يسمى ( الخبر - المبتدأ )
5- الخبر هو الاسم الذي يفيد عن المبتدأ ( صح  - خطأ )
6- تختلف علامة إعراب المبتدأ والخبر باختلاف نوع الكلمة من حيث اﻹفراد والتثنية والجمع ( صح – خطأ) 
ع علامات الإعراب:
ف الاسم المفرد وجمع التكسير: يرفع بالضمة، ينصب بالفتحة، يجر بالكسرة   (علامات أصلية).
ف المثنى: يرفع بالألف، وينصب بالياء، ويجر بالياء.
ف جمع المذكر السالم: يرفع بالواو، وينصب بالياء، ويجر بالياء.
ف جمع المؤنث السالم: يرفع بالضمة، ينصب بالكسرة، يجر بالكسرة.
